# 编程语言 Program Language

**脚本语言 script**  
脚本语言与非脚本语言没有官方的定义，区别只在于设计的初衷，脚本语言常常作为一种临时方案或者补丁，设计者并不把它做成通用程序设计语言，没有考虑过用它构建大型软件。相反，通用程序设计语言，往往是多位专家小组严格设计，从一开始就考虑了通用性，以及在大型工程中的可靠性和可扩展性。

**强类型/弱类型**  
是否允许隐式类型转换。
强类型语言，类型有强制行为定义，而且所有程序都是按定义well behaved，没有forbidden behaviors，如Java/.NET/Python/Scheme。
弱类型语言，如C/C++/php/javascript.


**静态类型/动态类型**  
静态类型语言，在运行之前就检查数据类型的语言，即在编译时就检查数据类型，如C/C++/Java/.NET。
动态类型语言，在运行时（runtime）检查数据类型，比如Perl/PHP/Python/Javascript。

**汇编语言无类型**


C/C++曾被诟病，难以构建复杂系统，面向对象思潮带动java火热。
而实际上，大部分从业人员都接触过C/C++，正是因为用的多了才发现了各种问题。而新兴语言并不是更先进，更完美，反而会应了那句话，“阳春之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副”。就像开源确有其好处，但就真的比闭源的强大么？
C/C++勇士仍然在改进C/C++。或许衍生出更好的语言。
当下处理器处理速度增长缓滞，但计算需求依然快速增长，C/C++是否会再度流行？
## 编程语言概览
### C
C语言灵活如围棋，规则简单，却变化万千。

### cpp
CPP语言复杂，刀枪剑棍斧钺钩叉，十八般兵器样样俱全。

### GO
GO的目标是要做更好的C/C++语言，目前看来确实很出众。
对比GO语言和C/C++，对编程思想的理解会更加深入。

Go语言有GC、GMP协程模型、并发控制、丰富的标准库、不差于C/C++的性能，这些是我喜欢的，而且非常实用。
Go语言还提供了反射reflect、UTF-8支持、context等丰富的特性。

如果使用C/C++来实现高并发，需要使用线程池技术 并做复杂的线程间同步和通讯机制，更麻烦的是频繁的I/O交互导致的线程被操作系统调度，~~使得程序无法充分利用CPU~~ 使得程序的多任务并发在不同的上下文之间交互的成本很高。（更高的是多进程模型）
而Go的高并发非常容易实现（Go语言底层和编译器做了很多复杂设计），协程、channel、waitgroup、sync包等等。

[gopl](gopl/README.md)

### Lua
Lua小巧灵活，是个很好的辅助工具。
其coroutine等很值得借鉴。

### javascript
前端编程脚本语言，大有一统前端之势，是web领域的演进成果。

### Ruby
后端脚本语言，很少的编码，完成更多的工作，按照人类语言思维编程，与Python和Perl接近。

### Perl
瑞士军刀，特别适用于文本处理，而程序员编写代码就是处理文本。
其80%的功能都是为了文本处理，20%用来干别的。

## 巴别塔
语言变乱是巴别塔烂尾的开始

## 编程语言的选择
组件是否丰富/是否易学、易用、可测、可规范、性能高/是否适用场景/


## 编程语言
面向对象/面向过程/面向面/面向金钱，都只是个模子，不是什么都合适往里面塞，还需要灵活一些。
硬件机械是唯一母体，编程语言不管C/C++/Js/Go还是什么别的语言，都只能算个胎盘，孕育的是什么？可能是机械的灵魂吧！

C/C++用久了，沉沦在内存泄漏、内存安全的黑暗中。Python用久了，都不知道啥是性能了。