libevent
libevent api提供了一种机制，当文件描述符上发生特殊事件或一个超时事件发生，去执行一个回调函数。
甚至，libevent支持信号或常见超时的回调。

libevent 是为了却带事件驱动的网络服务器中的事件回环。一个应用仅需调用event_dispath()，然后不用改变事件回环即可动态添加或移除事件

目前，libevent支持/dev/poll、kqueue(2)、event ports、POSIX select(2)、Windows select(2)、poll(2)、epoll(4)，内部机制是完全独立的开放的事件api，这样libevent更新带来新功能却不用重新设计应用。结果，libevent方便于应用开发，提供了操作系统上最具扩展性的事件通知机制。libevent可用于多线程应用，可以每个线程一个event_base，也可以线程用锁独占event_base。
libevent可在linux windows mac os x bsd solaris上编译。

libevent额外提供缓冲网络io的专业级架构，支持sockets、filter、rate-limiting、SSL、zero-copy文件传输、和iocp。
libevent还支持DNS、HTTP、小型的rpc框架。
