第一章 入门
1.1 hello world
go run xxx.go
go build xxx.go
go get gopl.io/ch1/helloworld 从xxx官网下载源代码

每个原文件都以一条package声明语句开始，表示该文件属于哪个包
紧接着一系列导入import的包，
缺少了必要的包或导入了不需要的包，程序都无法编译通过。
import必须紧跟package之后，导入顺序并不重要
之后是存储在这个文件里的程序语句，
函数func、变量var、常量const、类型type的声明语句
注释语句以//开头

go语言 不需要在语句或者声明的结尾添加分号，除非一行上有多个语句
编译器主动把特定符号后的换行符转换为分号
左括号｛必须和func在同一行上，且位于末尾，不能独占一行，
在表达式x+y中，可在+后换行，不能在+号前换行

go标准库提供100多个包，以支持输入、输出、排序及文本处理

gofmt把代码格式化为标准格式，养成格式化代码的习惯，避免无意义的争执
goimports，根据代码需要自动添加或者删除import声明

1.2 命令行参数
切片slice，同python切片，是一个简版动态数组

go语言管理是在每个包的包声明之前添加注释
变量在声明时直接初始化（没有显示初始化的，隐式初始化为零值）
i++ 是语句，不是表达式，且没有++i。j=i++非法，++i也非法。
只有for循环这一种循环for initialization; condition; post {\r\n}
不允许使用无用的变量，所以initialization部分可以是_(下划线)空标识符
空标识符用于 任何语法需要，但程序逻辑不需要的时候

1.3 查找重复的行

