# HTTP
## GET和POST区别

## 1.https的实现和区别
http协议传输的数据都是未加密的，也就是明文的，非常不安全。
网景公司设计SSL（SecureSocketLayer）协议用于HTTP协议传输数据加密，诞生了https，比较安全。
+ 1.https协议需要用到ca申请证书，免费的少，需要一定费用
+ 2.https具有安全性的ssl加密了http的超文本明文传输
+ 3.https使用了完全不同的连接方式，用的端口也不一样，https443，http80
+ 4.http简单无状态的，https可进行加密传输、身份认证的网络协议

#### 1. 客户端发起HTTPS请求
　　这个没什么好说的，就是用户在浏览器里输入一个https网址，然后连接到server的443端口。
#### 2. 服务端的配置
　　采用HTTPS协议的服务器必须要有一套数字证书，可以自己制作，也可以向组织申请。区别就是自己颁发的证书需要客户端验证通过，才可以继续访问，而使用受信任的公司申请的证书则不会弹出提示页面(startssl就是个不错的选择，有1年的免费服务)。这套证书其实就是一对公钥和私钥。如果对公钥和私钥不太理解，可以想象成一把钥匙和一个锁头，只是全世界只有你一个人有这把钥匙，你可以把锁头给别人，别人可以用这个锁把重要的东西锁起来，然后发给你，因为只有你一个人有这把钥匙，所以只有你才能看到被这把锁锁起来的东西。
#### 3. 传送证书
　　这个证书其实就是公钥，只是包含了很多信息，如证书的颁发机构，过期时间等等。
#### 4. 客户端解析证书
　　这部分工作是有客户端的TLS来完成的，首先会验证公钥是否有效，比如颁发机构，过期时间等等，如果发现异常，则会弹出一个警告框，提示证书存在问题。如果证书没有问题，那么就生成一个随机值。然后用证书对该随机值进行加密。就好像上面说的，把随机值用锁头锁起来，这样除非有钥匙，不然看不到被锁住的内容。
#### 5. 传送加密信息
　　这部分传送的是用证书加密后的随机值，目的就是让服务端得到这个随机值，以后客户端和服务端的通信就可以通过这个随机值来进行加密解密了。
#### 6. 服务段解密信息
　　服务端用私钥解密后，得到了客户端传过来的随机值(私钥)，然后把内容通过该值进行对称加密。所谓对称加密就是，将信息和私钥通过某种算法混合在一起，这样除非知道私钥，不然无法获取内容，而正好客户端和服务端都知道这个私钥，所以只要加密算法够彪悍，私钥够复杂，数据就够安全。
#### 7. 传输加密后的信息
　　这部分信息是服务段用私钥加密后的信息，可以在客户端被还原。
#### 8. 客户端解密信息
　　客户端用之前生成的私钥解密服务段传过来的信息，于是获取了解密后的内容。整个过程第三方即使监听到了数据，也束手无策。



### 流量控制：缓冲、窗口机制和拥堵避免

### 长连接和短连接
+ 长连接多用于频繁读写，如数据库连接，需要心跳保活
+ 短连接多用于web网站http服务，用户不会频繁操作，不需要保活

在HTTP/1.0中，默认使用短连接。从HTTP/1.1起，默认使用长连接，在响应头加入这行：Connection:keep-alive。Keep-Alive不会永久保持连接，它有一个保持时间，可以在不同的服务中设置。需要服务端/客户端都支持。  
HTTP是个无状态的面向连接的协议。什么是有状态的呢？无状态不代表HTTP不能保持TCP连接，更不能代表HTTP使用的是UDP协议。实质上是TCP的长连接和短连接。  

**保活功能**  
如果client一直不关闭连接，server早晚有抗不住的时候，这时候server需要采用一些策略，如主动关闭一些长时间没有读写时间复生的连接，以避免一些恶意连接导致server端崩溃。如果条件允许，可以以客户端机器为颗粒度，限制每个客户端的长连接数量，避免某个客户端拖累整个服务。  
短连接较为简单，不需额外的控制手段，如客户请求频繁，将在TCP的连接操作上浪费时间和带宽。所以，长短连接本质是client和server采取的策略不同。没有十全十美的选择。

### 推送技术 反向AJAX，相对的是拉取


