# 安全系列专题

## 加密算法
即Encryption Algorithm。  
分为对称式加密算法和非对称式加密算法。

数学符号： S = {P, C, K, E, D},  
P - 明文空间; C - 密文空间; K - 密钥空间（变参）; E - 加密算法（公式/法则/程序）; D - 解密算法(E的逆);  
C = Ek(P)，对明文加密后得到密文C;  
P = Dk(C)，对密文解密后得到明文P;  
Ek = D(k-1); Dk = E(k-1);(互为逆)  
设计加密算法主要是确定 E/D/K

### 对称加密
加密解密使用相同的密钥。速度快，通常在发送方需要加密大量数据时使用。  
加密的安全性不止取决于加密算法，密钥的管理也很重要。  
如何把密钥安全地传递到解密者成了一个问题。  

常见算法：  
DES系列（DES 3DES） AES RC系列（RC2 RC4 RC5）

优点：算法公开、计算量小、加密速度快、加密效率高

问题：  
1.密钥本身如何传递  
2.每对用户都需要使用独立的密钥，密钥管理成为双方的负担

### 非对称加密
需要使用不同的密钥来做加密和解密，公开密钥：Public Key；私有密钥：Private Key;  
使用公钥加密的需要使用私钥才能解密；如果使用私钥加密的使用公钥才能解密；  

常见算法：  
RSA Elgarral 背包算法 Rabin D-H ECC（椭圆曲线加密算法）

优点：安全性更好，无需同步私钥

问题：加解密花费时间长，速度慢，只适合少量数据加密。

## 摘要算法
即Message-Digest算法，不能称为加密算法，不需要密钥，也不能解密。
主要应用在“数字签名”领域。  
只有算法，不存在密钥管理和分发，适合分布式网络内部互信使用。  
算法工作量大，只用于有限数据的加密，如计算机的口令就是用不可逆加密算法加密的。

+ 摘要的数据不可破解，主要用于“数字签名”领域
+ 把任意长度的输入糅合成长度固定的伪随机数的算法

- 输入不定长
- 看起来随机
- 输入不同，输出不同
- 消息摘要算法是无陷门的单向函数
- 好的摘要算法，无人能找到“碰撞”
（实际碰撞肯定存在？是，无限输入，有限输出）  
也即存在两条消息，其摘要相同，却很难找到

常见算法：  
MD系列(MD5) SHA家族(SHA-1、SHA-224、SHA-256、SHA-384，和SHA-512)
```
md message digest algorithm
sha secure hash algorithm
```
一般地，把一个信息的摘要成为该消息的指纹或者数字签名、数字签章。
数字签名是保证信息完整性和不可否认的方法。应具有唯一性，不可伪造。目的：签名/验证

### 数字签名
+ 1.A对外发布公钥，持有私钥
+ 2.A对消息M进行计算摘要，得到摘要D
+ 3.A使用私钥对D签名，得到签名S
+ 4.将M和S一起发送给对方
+ 5.验证
    + 1.接收者首先对M使用摘要算法得到摘要D
    + 2.使用A的公钥对S解签，得到D'
    + 3.如果D和D'相同，就证明M是A发送的，且没有篡改过
使用场景：网站认证、代码签名、比特币（完全匿名的货币，身份认证基于ECDSA）

有一个可信任的签名验证服务，提供公钥和文件摘要的验证？

## 防刷机制

### 1.sign验签
把某个key如访问IP，加配料如时间戳，使用secret加密作sign，请求时带上，过期或解密失败则403  
如果有黑客来刷，首先需要破解secret  
问题：secret的过期问题  
如何更新key，保证key不被破解，且不影响业务？  

客户端升级，每个版本使用不同的secret？

### 2.黑名单限制
对相同ip/账号sessionid限制其访问次数，分为临时的或长久的限制  
识别并限制某些host User-Agent Referer等，或要求客户端使用特定的http header字段（对于黑客并无作用）。  
总调用次数受限制。这个一般是在后端做限制，单位时间内最多可调用次数。  
同一客户端次数限制。这个前端的一般使用是给接口调用加锁，在返回结果或者一定时间之后解锁。  

### 3.转载
1：网关控制流量洪峰，对在一个时间段内出现流量异常，可以拒绝请求（参考个人博客文章 https://mp.csdn.net/postedit/81672222）  
2：源ip请求个数限制。对请求来源的ip请求个数做限制  
3：http请求头信息校验；（例如host，User-Agent，Referer）  
4：对用户唯一身份uid进行限制和校验。例如基本的长度，组合方式，甚至有效性进行判断。或者uid具有一定的时效性  
5：前后端协议采用二进制方式进行交互或者协议采用签名机制  
6：人机验证，验证码，短信验证码，滑动图片形式，12306形式  
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「timy07」的原创文章，遵循CC 4.0 by-sa版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/timy07/article/details/86467994

## 恶意攻击模拟
DDoS攻击/慢连接/爆破/撞库