#mysql存储引擎
mysql存储引擎有多种，常见的有MyISAM和InnoDB
    1.InnoDB支持事务、外键，MyISAM不支持
    2.Inn.DB是mysql5.5后默认的
    3.MyISAM适合查询以及插入为主的应用；InnoDB适合频繁修改以及涉及到安全性较高的应用
    4.InnoDB不支持FULLTEXT类型索引，不保存表的行数
    5.自增长字段，InnoDB必须包含只有该字段的索引，但是MyISAM表中可以和其他字段一起建立联合索引
    6.清空整张表时，InnoDB是一行行删除，很慢；MyISAM则是重建表
    7.InnoDB支持行锁，对于like之类的sql还是锁整张表

#数据库事务的特性，怎么理解隔离性
原子性 要么完成，要么全不完成
一致性 实际并发的结果与理论串行结果一致
隔离性 同一时间仅有一个事务处理同一数据，处理这一数据的其他事务串行化处理，失败的事务不影响数据。
持久性 以提交的事务永久地更改数据保存在数据库中，不会回滚。
实现的方式有两种，write ahead logging 和 shadow paging
后者简单开销大，一个事务修改的块都提交到磁盘，很难并发
前者对数据的修改必须记录到日志中，日志被冲刷到永久存储器中。不需要冲刷数据页。出现崩溃的时候，从日志恢复数据库。
SQL标准中的四个隔离级别
Read-uncommited Read-commited Repeatable-read serializable
问题：脏读、非重复读 幻读（查询了未提交插入的表数据）
mysql默认repeatable-read，其他大多read-commited


