2.多路复用
多路复用本身是数据通信里或者互联网里的概念，指同一信道里同时传输多路信号，有时分多址、码分多址、频分多址等
tcp通信里，epoll、select、poll的区别
    1.select最大并发数限制1024个，可以修改
    2.效率低，每次线性扫描整个fd_set，集合越大速度越慢
    3.内核/用户空间内存拷贝问题
    4.最大并发连接数没有限制，禁受系统中资源如内存的限制
    5.效率提升，只有活跃的socket才会主动调用callback
    6.epoll通过内核与用户控件mmap同一块内存实现，省去不必要的内存拷贝
并发量低的情况，socket都比较活跃，select不一定比epoll慢；
高并发时，任意时间，只有少数socket是活跃的，epoll效率更高


3.select和epoll的机制和作用

5.UDP的使用?TCP握手回收的几个函数和连接的状态。



7.为什么使用zk和kafka
zk和kafka这种就是前面的1，后面可以加0。
但是从0到1是很难的。

13.epoll的响应处理中，怎么处理io等待？


哈希表

数字证书

分布式理论
CAP Paxos


什么是多态
多态的另一面是同构，如相同的接口=》继承多态、相同的函数名=》重载多态、相同的代码实现=》模板多态
继承多态，函数F(基类指针或引用),F的代码也相同，但其参数的成员函数的行为呈现多态，是不同的。
什么是封装
什么是类型安全

