5.https的实现和区别
http协议传输的数据都是未加密的，也就是明文的，非常不安全
网景公司设计SSL SecureSocketLayer协议用于HTTP协议传输数据加密，诞生了https，比较安全
    1.https协议需要用到ca申请证书，免费的少，需要一定费用
    2.https具有安全性的ssl加密了http的超文本明文传输
    3.https使用了完全不同的连接方式，用的端口也不一样，https443，http80
    4.http简单无状态的，https可进行加密传输、身份认证的网络协议

2.什么是连接，短链接、长连接的区别和优缺点?TCP通信怎么控制流量？
面向连接通讯 Connection-oriented communication
电话通讯和网络通讯中，一种网络通讯模式，在主体数据被传输前，先建立一个通讯会话或者半永久连接，一个流式数据按序发送传输。
非连接通讯connectionless communication
ip和udp的数据报模式通讯，数据不按序传输，不同的包独立路由，可通过不同的路径。
    1.前者网络负责书序发送报文分组并以一种可靠的方式检测丢失和冲突，经常但不完全是可靠的。后者网络只需将报文分组发送到接受点，检错和流控由发送方和接受方处理。
    2.前者在两端之间建立了一条数据通信信道，两端保持联系以协调会话和报文分组的接收或失败的信号。这个信道称为虚电路virtual circuit，与物理网络相对。在有多条到达目的地路径的网络中，物理路径在会话期间会随着数据模式的改变而改变，但是端点和中间节点一直保持对路径的跟踪。虚电路需要一个建立过程，一旦建立，就为长时间的通讯提供一条有效的路径，如大文件传送。后者的设计用于突发的、暂时的通信，用虚电路建立不是很有效。
    3.在分组交换远程通信网络中，有些信道永不断连。两点间建立的一条永久信道称为永久虚电路Permanent virtual circuits PVCs，类似电话专线。
    4.无连接模式中，接收方必须检测错误并请求重发；如果分组没有按序到达，需要重新排序。如TCP/ip协议的ip部分。每个数据分组是网络传输的独立单元，称为数据报。两端没有初始协商，发送方仅仅向网络上发送包含源地址和目标地址的数据报。接收方没有分组接收或未接收的应答，也没有流控制，需要对分组重新排序，如果接收到错误的分组则删掉，重新排序时，发现被删掉的包则请求重发。
    5.面向连接需要更多的处理来建立和保持连接，但是没有证实有额外开销。

流量控制：缓冲、窗口机制和拥堵避免

长连接和短连接
长连接多用于频繁读写，如数据库连接，需要心跳保活
短连接多用于web网站http服务，用户不会频繁操作，不需要保活
在HTTP/1.0中，默认使用短连接。从HTTP/1.1起，默认使用长连接，在响应头加入这行：Connection:keep-alive。Keep-Alive不会永久保持连接，它有一个保持时间，可以在不同的服务中设置。需要服务端/客户端都支持。
HTTP是个无状态的面向连接的协议。什么是有状态的呢？无状态不代表HTTP不能保持TCP连接，更不能代表HTTP使用的是UDP协议。实质上是TCP的长连接和短连接。
保活功能 如果client一直不关闭连接，server早晚有抗不住的时候，这时候server需要采用一些策略，如主动关闭一些长时间没有读写时间复生的连接，以避免一些恶意连接导致server端崩溃。如果条件允许，可以以客户端机器为颗粒度，限制每个客户端的长连接数量，避免某个客户端拖累整个服务。
短连接较为简单，不需额外的控制手段，如客户请求频繁，将在TCP的连接操作上浪费时间和带宽。所以，长短连接本质是client和server采取的策略不同。没有十全十美的选择。
推送技术 反向AJAX，相对的是拉取



