ProtocolBuffer消息升级原则。

在实际的开发中会存在这样一种应用场景，既消息格式因为某些需求的变化而不得不进行必要的升级，但是有些使用原有消息格式的应用程序暂时又不能被立刻升级，这便要求我们在升级消息格式时要遵守一定的规则，从而可以保证基于新老消息格式的新老程序同时运行。规则如下：

1.不要修改已经存在字段的标签号。

2.任何新添加的字段必须是optional和repeated限定符，否则无法保证新老程序在互相传递消息时的消息兼容性。

3.在原有的消息中，不能移除已经存在的required字段，optional和repeated类型的字段可以被移除，但是他们之前使用的标签号必须被保留，
不能被新的字段重用。

4.int32、uint32、int64、uint64和bool等类型之间是兼容的，sint32和sint64是兼容的，string和bytes是兼容的，fixed32和sfixed32，
以及fixed64和sfixed64之间是兼容的，这意味着如果想修改原有字段的类型时，为了保证兼容性，只能将其修改为与其原有类型兼容的类型，否则将打破新老消息格式的兼容性。
