# 网络安全
网络上存在有些人或组织型犯罪、或打击报复、或竞争对手、或寻求关注，而主动通过网络侵犯。

+ 知识财产权侵害，包括专利及商标素材、客户名单以及商业机密信息。
+ 声誉损害，媒体负面新闻的发布，这会导致客户、厂商及合作伙伴对公司失去信心。
+ 法律后果，违规罚款、诉讼及调解等可能会造成公司上万美元的费用支出。
+ 股价影响，可能会导致公司股价下跌。
+ 财务损失，公司可能需要提供赔偿金给受到影响的客户并导致安全性的成本的增加。

## 信息安全

+ 完整性，所有信息须被正确且完整的纪录，且未经授权无法修改其内容
+ 保密性，所有信息不泄露给未经授权的个人、项目或流程
+ 可用性，使用者或客户能够实时获得所有信息、系统和资源

## 五大网络安全威胁
+ 分布式阻断服务 DDOS，分布式阻断服务 (DDoS) 攻击是指恶意尝试破坏在线服务的正常流量，使其流量满载造成阻塞，导致网站崩溃或运作极度缓慢。
+ 信用卡诈骗 Credit Card Fraud，信用卡诈骗是电子商务公司面临的最大网络安全威胁之一。信用卡诈欺常发生在黑客侵入信用卡详细信息或试图对信用卡持卡人进行诈欺活动时。例如，诈欺者使用被盗的信用卡或他人的个人标识信息进行未经授权购物。
+ 密码外泄 Password Breaches，黑客藉由侵入公司的数据库并窃取机敏数据，这些信息包括密码、账号、通讯纪录、姓名、家庭地址以及几乎所有个人信息，并将进一步遭公开曝光。
+ 勒索病毒 Ransomware，勒索病毒会对用户的文件加密，拒绝使用者进行存取，并要求用户支付赎金以恢复数据的使用权。大多数勒索病毒攻击是通过网络诈骗电子邮件的形式，这些电子邮件会诱使受害者点开恶意链接或打开附件。
+ 网络钓鱼 Phishing，黑客藉由发送有附件或链接的电子邮件以诱骗受害者点击它，一旦使用者单击该连结或是提供登录凭据时，黑客将造访用户的公司系统以存取个人或公司信息。


## 工作站/PC 管理
+ 仅从您信任的可靠网站下载软件。您可以检查网站是否有列出地址、电话号码和/或电子邮件联系人，有这些信息通常表示网站是真实的。
+ 请勿在工作站上安装任何未经许可、盗版或非法的软件。
+ 不要执行来自于不受信任来源的档案（如公开网站或工作站上的外接式磁盘）。 
+ 让您的操作系统和软件保持在最新版本。
+ 在工作站或笔记本电脑上启动防病毒软件，并保持在最新版本。

## 电子邮件管理
+ 设置双重认证，点击此处以了解如何设置。
+ 在发送电子邮件之前，请确保您已确认收件者的电子邮件地址及信件内容的机密性。请确认邮箱域名是正确的，不被相似名称混淆。例如 @xxx.com。
+ 如果您不确定时，请勿点击任何可疑链接或附件。 
+ 不要回复或转发可疑电子邮件给任何人。
+ 如果您已打开或点击电子邮件中的可疑附件或链接，请立即更改密码，以防止帐户遭到入侵。
+ 公司电子邮件仅限于工作通信使用，不作为私人用途，如订阅与工作无关的外部活动。  
+ 切勿将公司电子邮件转发到您的个人邮箱，这样做非常不安全。

## 密码管理
任何密码都是可被破解的，一组高强度的密码能使破解变得更加困难！高强度密码对于保护您的网络帐户和个人信息免受黑客攻击非常重要。

黑客可以使用多种方式破解密码，其中一项是藉由自动化工具进行字典攻击 (dictionary attacks) 或暴力破解攻击 (brute-force attacks)，通过核对「密码字典」或透过常用密码及字符组合列表来破解您的密码。

+ 绝不与任何人共享您的登录认证密码。
+ 为了保护您的密码，请用大小写字母、数字和符号来组成密码以保持密码的复杂度。 
+ 为不同的帐户设置不同的密码。
+ 不要在工作站上的便条纸上写下密码。
+ 如果您怀疑未经授权的人正在使用您的账户，请立即更改您的密码。  
+ 绝不通过电子邮件发送任何形式的密码。如果需要，请在登入后立即更改帐户的密码。

## 浏览器管理
+ 避免进入可疑或未知的网站。
+ 请勿在不安全的网站上输入您的个人信息。安全的网站在网址列中会有一个锁头图标，或是网址会以 "https://" 为开头。相反地，不安全的网站没有这些特征。
+ 安全的网站在网址列中会有一个锁头图标，或是网址会以 "https://" 为开头。相反地，不安全的网站没有这些特征。
+ 请勿相信任何提供资金请求或是广告，除非您能够直接与对方确认。 
+ 请勿在公共云端硬盘（例如 Github、Gitlab、Dropbox）上存储任何包含凭据信息的公司档案、机敏档案或源代码。

如何分辨假网站？
可疑的URL地址，不安全的URL地址，要求提出超出所需信息的网站，明显的打字错误？

## 移动设备管理
+ 为移动设备设定屏幕锁定密码。
+ 避免连接到未知的公共 WiFi 网络，以防止非法数据窃取。
+ 仅从移动设备上受信任的官方来源下载应用程序。
+ 请勿在工作场所外扫描不受信任的 QR 码，以免出现恶意链接。
+ 始终让操作系统和应用程序保持最新版本。

## 重要数据管控
+ 预防性管控
  + 对含敏感信息的档案加密
  + 限制用户存取系统或数据，仅授权给必要人员
+ 侦测性管控
  + 确保数据的修改被记录在编辑轨迹中，并定期检视
  + 定期检视特权用户的使用状况，例如管理员账户
  + 定期检视使用者权限，删除不必要的用户权限
+ 业务恢复管控
  + 定期将重要数据备份于公司云端数据库或磁盘上，以便在紧急情况下能恢复数据。



# 数据安全
数据安全不仅是存在于公司电脑或移动设备中的数据，也包括源自工作场所物理方面的潜在安全问题。
大多数数据泄漏事件的原因是意外的，而不是故意的。
## 办公桌管理
+ 只把工作必要的放在办公桌上，并在离开时清理（更专业/更有活力）
+ 采用无纸化办公文化
+ 及时清理用过的会议室和公共区域（黑板/便利贴/名片/U盘）


+ 当您不再使用电脑或离开办公桌时，电脑要锁屏。
+ 设置屏幕保护密码。
+ 下班时关掉笔记本电脑。
+ 在屏幕上浏览敏感信息时，应留意周围环境，以防止“肩窥” 或 “过肩袭击”。

肩窥/偷看 (Shoulder Surfing) 或者肩窥攻击 (Shoulder-Surfing Attack)，“肩窥” (Shoulder Surfing) 指的是当你把密码输入电子设备时，有人在你身后偷看着你，一边窃取你的重要信息。

## 其他事项
+ 不要下载公司数据到非公司设备。
+ 避免在公共区域打开和处理敏感文件。
+ 绝不在社交媒体上披露任何私人和机密的财务信息。
+ 始终保护你的门禁卡和钥匙，不要让它们无人看管的状态。如有门禁卡遗失的情况，请立即报告， 以便人力资源组能够关闭门禁卡，防止未经授权的人进入我们的办公室。
+ 请仅使用 SeaTalk 和 MatterMost 进行商务交流。
+ 避免与朋友和家人讨论工作相关的事情。
+ 不要邀请你的家人和朋友来办公室，除非是公司发起的活动 (例如，公司的开放参观日)。
+ 始终以最大的谨慎对待公司信息。