# 子系统的耦合和解耦

## 子系统
从类的协作中确定子系统的边界

某个协作中的各个类只是相互之间进行交互，并且可以生成一组定义明确的结果，就应该将该协作和它的类封装在一个子系统中。（同样适用于协作的子集）
可以对协作的任何部分或全部用于封装和简化。

强协作、强耦合、高内聚
弱协作、弱耦合

沿着弱耦合的界限分开。
有时（具体什么场景？），可把类分小，使其内聚度更高，直至完全消除弱耦合。

### 耦合
对于软件工程，有：
1. 数据耦合
2. 标记耦合
3. 控制耦合
4. 外部耦合
5. 公共耦合
6. 内容耦合
7. 非直接耦合

***
一辆车运行在京九高速上。
车是一个子系统，京九线也是一个子系统。
车不必关系京九线的维护工作，也不必修改京九线的路径，这些业务都是京九线系统内部维护的。
京九线不必关系车的发动机是烧油还是烧电，座椅是否舒服，同样这些是车系统内部决定的。
车回想京九线提出上路的申请，出发点、目的地；京九线决定车要以多少速度运行、途径哪里，收费多少。这就是子系统间的交互。
***

耦合影响软件复杂程度和设计质量的一个重要因素，如果模块间必须耦合，尽量使用数据耦合，少用控制耦合，显式限制公共耦合的范围，尽量避免内容耦合。

***
车辆申请上京九，只需一个调用，是数据耦合。车辆不会控制京九线的开放和封闭（控制耦合）。
车辆尽量少访问京九的属性，只需知道从那里上、从哪里下，甚至途径都不用关心。
天气、政策查询尽量不通过京九线查询（限制公共耦合）。
不能让车辆修改通行费用、决定京九线怎么走、以什么速度走（避免内容耦合）。

京九线又是公共交通系统的子系统，京九线向它提供了接入京九的接口，它向整个系统提供了上京九的接口
***

### 耦合强度
依赖以下因素：
1. 一个模块对另一个模块的作用
2. 一个模块向另一个模块传递的数据量
3. 一个模块施加到另一个模块的控制的多少
4. 模块之间接口的复杂度

## 系统划分方法
一共有六类：
1. 按功能划分

最常用，完全按规范化进行。
按业务处理功能划分。
联结形式好、可修改性好、可读性好、紧凑性非常好。

2. 顺序划分

按业务先后顺序划分。
业务流程分析结果。
联结形式好，可修改性好、可读性好、紧凑性非常好。

3. 数据拟合

按数据拟合的程度划分。
指按数据、而不是按子系统内部尽量集中来划分子系统，这种划分方式的子系统内部聚合力强，外部通信压力小。
联结形式好，可修改性好，可读性较好，紧凑性较好。

4. 过程划分

按业务处理过程划分。
某些系统开发资源限制较大的场合，特别是要分段实现开发工作时，不得以而采用。
联结形式中，可修改性中，可读性差，紧凑性一般。

5. 时间划分

按业务处理时间划分。
联结形式差，可修改性差，可读性差，紧凑性一般。

6. 环境划分

按实际环境和网络分布划分。
联结形式差，可修改性差，可读性差，紧凑性差。

最后两种划分存在于某些特定场合的划分。
常用的划分是一种以功能、数据分析结果为主，兼顾组织实际情况的划分方法。（业务功能分析、数据流动分析）

***
实时交易系统、历史归档系统、清算系统

行情中心、交易中心、结算中心

实时交易、历史归档、日终清算

交易报盘、出入金、用户管理

前端、后台、数据库
***


## 内聚 Cohesion
一个模块内部各成分之间关联程度的度量。

由低到高的排序：

1. 偶然内聚

一模块各成分之间毫无关系。
一个模块是为了完成一组任务，如果这些人物之间的关系松散、没有联系。

2. 逻辑内聚

逻辑上相关的功能放于同一个模块。
如：一个模块读取各种不同类型的外设的输入输出。
逻辑内聚的模块的各成分在功能上并无关系，即使局部功能的修改有时也会影响全局，因此这类模块的修改也比较困难。

3. 时间内聚

一个模块完成的功能必须在同一时间内致性，如系统的初始化。
只是因为时间因素关联在一起。

4. 通信内聚

一个模块的所有成份都操作或生长同一数据集，则为通信内聚。

5. 顺序内聚

一个模块的各个成分和同一功能密切相关，而且一个成份的输出作为另一个成份的输入。

6. 过程内聚

构建或操作的组合方式是 允许在调用前面的构建或操作之后，马上调用后面的构建或操作，即使两者没有数据传递。

例如，把程序流程图中的一部分划出，各自组成模块。

7. 信息内聚

一个模块完成多个功能，各模块在同一数据结构上操作，每一项功能都有一个唯一的入口点。
模块根据不同的需求，确定该模块执行哪一个功能，基于同一个数据结构。

8 功能内聚

所有成份对完成单一功能是必须的，模块不可再分。