# 最佳设计


## 接口
设计原则：
+ 单一职责
+ 正交性
+ 幂等性，实现的幂等
+ 向后兼容

接口设计经验：平铺逻辑好处理，list中需要遍历判定，map慎用。


## 数据库
自增ID做物理主键；
压缩编码ID（如 orderId，CN：1，EN：2，JP：3）使用数值编码做逻辑主键；（各语言各自实现编码算法公共库，各服务引入最新的编码算法；服务间交互，仅传输压缩编码，不传输可读性编码）
Display编码ID（如 orderSn，CN，EN，AM）使用可读字符编码，不做索引；

Display编码ID应该做到：
	0. 安全，没有db/tab idx、用户信息泄漏，应该掩盖或混淆id；
	1. 可逆，与压缩编码ID可以互相转换；
	2. 用户友好，双击可全选；
	3. 支持url Get参数传输，支持DB如utf_8_mb4的存储；


## 接口设计
1. 接口分为请求体与应答体，请求体又由请求header和请求data组成；应答体也由应答header和应答body组成；
请求header中，存在一些敏感信息，不能打印到日志中或返回给前端，但又是上下游调用的必要信息。

## 领域设计
1. ID/SN设计
ID是内部使用，SN是混淆后的外部使用，外部应该保留足够空间，供SN扩展。

## 12-Factor
参考：https://12factor.net/
### 简介
如今，软件通常会作为一种服务来交付，它们被称为网络应用程序，或软件即服务（SaaS）。12-Factor 为构建如下的 SaaS 应用提供了方法论：

使用标准化流程自动配置，从而使新的开发者花费最少的学习成本加入这个项目。
和操作系统之间尽可能的划清界限，在各个系统中提供最大的可移植性。
适合部署在现代的云计算平台，从而在服务器和系统管理方面节省资源。
将开发环境和生产环境的差异降至最低，并使用持续交付实施敏捷开发。
可以在工具、架构和开发流程不发生明显变化的前提下实现扩展。
这套理论适用于任意语言和后端服务（数据库、消息队列、缓存等）开发的应用程序。

### 背景
本文的贡献者参与过数以百计的应用程序的开发和部署，并通过 Heroku 平台间接见证了数十万应用程序的开发，运作以及扩展的过程。

本文综合了我们关于 SaaS 应用几乎所有的经验和智慧，是开发此类应用的理想实践标准，并特别关注于应用程序如何保持良性成长，开发者之间如何进行有效的代码协作，以及如何避免 软件污染 。

我们的初衷是分享在现代软件开发过程中发现的一些系统性问题，并加深对这些问题的认识。我们提供了讨论这些问题时所需的共享词汇，同时使用相关术语给出一套针对这些问题的广义解决方案。本文格式的灵感来自于 Martin Fowler 的书籍： Patterns of Enterprise Application Architecture ， Refactoring 。

读者应该是哪些人？
任何 SaaS 应用的开发人员。部署和管理此类应用的运维工程师。

12-factors
I. 基准代码
一份基准代码，多份部署
II. 依赖
显式声明依赖关系
III. 配置
在环境中存储配置
IV. 后端服务
把后端服务当作附加资源
V. 构建，发布，运行
严格分离构建和运行
VI. 进程
以一个或多个无状态进程运行应用
VII. 端口绑定
通过端口绑定提供服务
VIII. 并发
通过进程模型进行扩展
IX. 易处理
快速启动和优雅终止可最大化健壮性
X. 开发环境与线上环境等价
尽可能的保持开发，预发布，线上环境相同
XI. 日志
把日志当作事件流
XII. 管理进程
后台管理任务当作一次性进程运行